# 科技投行｜重新认识和界定技术资产

>   杨川，新诤信知识产权

从2019年到2022年底，科创板IPO融资规模近7600亿，再融资规模超1000亿，总市值近6万亿，其中7家头部科技公司市值均破千亿；六大战略性产业，国家级专精特新，成为科创版上市公司的主要构成。

市值最高的头部公司中，行业标杆企业相继涌现。科创板上市企业大多轻资产、高估值，共26家企业市值超过400亿元，科创板整体PB和PE估值水平高于A股主板，这表科创板大力支持极具潜力、高估值的科技创新企业发展。这也说明科创板对未实现盈利的高新技术企业容纳度更高，是高价值技术资产得到投资者认可的表现。

毫无疑问，技术资产是未来支撑具有硬核科创属性和持续高效发展的上市企业市值和商誉的核心资产。但是对于技术资产的定义业界和学术界却一直存在争议。我们认为，面对战略新兴产业的大发展，结合全球的实践经验，有必要对技术资产做出一个清晰量化的、可落地，服务于投资、交易、并购估值和评价的务实定义。

## **技术资产定义**

**技术资产是科技类企业除财务资产以外的表达创新能力价值的资产。**

科技类企业指的是竞争优势与市场价值依靠研发与创新驱动的企业，包括科创企业与大型科技公式。

人们往往会把技术本身，或者知识产权误认为技术资产。技术只是方法，知识产权也只是保护技术方法的权利，它们都是构成技术资产的要素。很多技术方法和相应的知识产权在类似摩尔定律快速迭代趋势中会很快失去效用。**对科技类企业来说最重要的是持续创新能力。**

技术资产是由研发人或创新团队的技术成果、知识产权、非公开技术秘密（数据、经验和知识等），与持续创新能力组成的科创企业的核心竞争力资产。具体表现为研发人或创新团队在企业中的股权，期权，以及类股权的奖励与激励机制，如企业内部研发人或创新团队产生专利与企业的分成机制等。因此，技术资产本质上是一种能力资产，这种能力表现为两个维度：

**第一个维度**就是持续创新能力（包括对外部创新资源的融合能力与创新激励机制）；

**第二个维度**就是创新保护能力（包括对非注册知识产权的保护）。

科创企业在早期阶段，即风险投资投早、投小、投高的阶段，公司价值的大部分由技术资产的价值决定，这部分价值在股权投资人的资产负债表中以商誉和知识产权等无形资产的形式表达。其中，**作为商誉的特殊资产，不仅是当下科技成果先进性的价值表现，也是是附着在研发团队之上的研发能力价值的表现。**

## **技术资产价值 ≈ 市场估值 - 账面价值**

**构成创新能力有三要素：人力资源，研发环境与研发投入。**研发环境指的是研发自由度与市场化程度。研发投入主要是人力资源成本和固定资产投入。不同类型的技术对这三要素的要求不同。高端装备与先进材料制造技术，如半导体芯片，航空发动机叶片等技术对实验设备和制造装备的投入有较大的依赖性，生物医药次之，大数据、人工智能等技术研发对固定资产投入的依赖性相对较低。而后者对人力资源的要求更高。由于市场竞争压力，很多企业的研发都是被市场需求牵引，研发的自由度并不高，而在企业环境中，**研发的高自由度如果与高素质人力资源和高投入结合，往往会产生出发明创造与颠覆式创新。**贝尔实验室就是典型。

## **技术资产与财务资产的区别**

传统财务资产的特征：固定资产会折旧，部分流动资产（如库存和应收账款）会减值，金融性资产会根据市场需求上下波动，货币会贬值，以知识产权为主的无形资产会因技术进步而贬值。

**技术资产的创新能力意味着技术资产的动态属性，即好的技术资产会不断升值；差的技术资产会在技术升级和迭代趋势中加速折旧和减值。**

## **技术资产对科创企业与投资人的重要性**

由于**技术资产是科创企业的核心竞争力资产**，因此，**无论对科创企业，还是投资人来讲都具有重要的意义**。对企业来讲，技术资产的质量与企业竞争力和市场价值息息相关；对投资人来讲，技术资产质量决定了投资风险与回报。